これまで 2種類の物質が 結びつく 化学変化を 学習しました。
モデルで 表すと このように なります。
例えば 鉄と酸素が 結びついて 酸化鉄になったり 銅と酸素が 結びついて 酸化銅になる 反応でした。
酸素と 結びつく 化学変化は 酸化でした。
そして 酸化して 出来た物質を 酸化物 と言いました。
このような 反応では 鉄や銅に 酸素が 結びつきます。酸化鉄と 酸化銅に なった時は 鉄や銅と 比べて 質量が 増加します。
そして 鉄と酸化鉄を 比べた時や 銅と酸化銅を 比べた時は それぞれの 性質は 全くちがう という話を しました。
この動画では マグネシウムと 酸素が 結びつく 化学変化を 見ましょう。
では次に マグネシウムと 酸素の反応を 見ましょう。
ふだん あまり マグネシウムのことは 聞きませんし 見たこともない と思います。
マグネシウムは 金属の一種で このように ピカピカした 金属光沢（こうたく）が あります。
色は 銀白色 と言います。
実験する時は これを リボン状にした マグネシウムリボンを 用います。
マグネシウムリボンを ピンセットで はさんで ガスバーナーで 火をつけます。すると 実験中の この写真のように 光や ほのおを 出して 激しく 反応します。
これが この反応の 特ちょうです。
マグネシウムを 酸化させると 酸化マグネシウム という 名前になります。
この写真のように もともと 光沢（こうたく）の あったものが 真っ白の 白色の物質 になります。
ここでは 酸化の 種類を 見ましょう。
先ほど マグネシウムと 酸素が 反応する時 このように 激しく 酸化する と言いました。
ほのおだけでなく 光を出して 反応する 激しい 酸化を 燃焼と 言います。
一方で 空気中の 酸素と ゆっくり おだやかに 反応する 酸化を さび と言います。
マグネシウムの 燃焼の 化学反応式を 考えましょう。
燃焼とは 光を出しながら 激しく 酸化すること でした。
酸化とは 空気中の 酸素と 反応することです。
マグネシウムと 酸素が くっついて 酸化マグネシウム になりました。
化学反応式の 第1ステップは このように 物質の名前で 反応式を 書きます。
その次は それぞれの 物質の下に 化学式を 書きます。
マグネシウムの 化学式を 覚えていますか。これは Mgでした。
酸素の 化学式を 覚えていますか。 元素記号は Oですが 化学式は O₂です。
酸化マグネシウムの 化学式を 覚えていますか。これは MgOです。
それでは この矢印の 両辺の原子の 種類と数を 見ましょう。
まず 右辺も 左辺も 原子の種類は Mgと Oしか ありません。
それでは 数を数えましょう。
矢印の左辺 Mgは 数字が ついていません。
つまり1が 省略されているので Mgは 1個です。
次は O₂です。この小さい2は Oが2個 くっついている ということなので O原子は 2個あります。
次は 矢印の右辺 MgOです。
このMgの 後ろに 1が かくされています。Mgは 1個です。Oも 1個です。
MgOは MgとOが1個ずつ くっついて います。
両辺で 原子の種類 MgとOは いっしょです。
数を見ると Mgは 1個ずつで いっしょです。酸素は 2個と 1個なので ちがいます。
この1個を  2個にして 数を合わせます。
1個から 2個に するためには 2倍すれば よいです。
この倍率を この化学式の前に 係数として つけます。MgOという 形になります。
一番前に 係数をつける ということは MgOの セットが 2つある ということです。
つまり Mgは もともと 1個でしたが 化学式の前に 2がつくことで もう1セット MgOが 出てきます。
MgOが 2セットある というのが 2MgOの 意味です。
Oの数が 2個になると Mgも これに つられて 1個から 2個になります。
もう1回 矢印の両辺で 数を数えます。
Oの数は 2個ずつで いっしょですが Mgの数が 1個と2個で ちがいます。
この1個を 2個にしたいです。何倍にする でしょうか。
1から 2にするためには 2倍します。
そして この2倍という 倍率を マグネシウムの前に 係数として つけます。ここに 2をつけます。
化学式の前に 数字がつく ということは Mgが 2個あることに なるので 数は合っています。
すると 両辺で 原子の種類と数が いっちしたことが 分かります。
最終的に マグネシウムの 燃焼の 化学反応式は 2Mg+O₂→2MgO になります。